大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天实操 AI 创意工具。
做图、做视频、做 PPT，
这些过去需要设计师才能做的事情，
AI 正在让每个人都能做。
第一个场景：AI 图片生成。
什么时候你需要生成图片？
社交媒体配图、公众号封面、
产品宣传图、PPT 里的配图、广告素材。
用 AI 生图的核心是写好提示词。
提示词的结构一般包括几个要素。
第一，主体。
你想画什么？
"一个商务人士在办公室里使用电脑"。
第二，风格。
什么风格？
"简约插画风格""照片级真实感""扁平化设计"。
第三，氛围。
什么感觉？
"专业且温暖""科技感""轻松活泼"。
第四，技术参数。
比如"16比9的横版""白色背景""高清"。
举个实际的例子。
你需要一张公众号文章的封面图，
文章主题是"AI 如何帮助中小企业"。
提示词可以是：
"一个现代化的办公空间，
几个年轻的创业者在电脑前工作，
屏幕上显示着数据图表，
整体氛围是温暖而充满希望的，
简约插画风格，色调以蓝色和橙色为主，
16比9横版。
"
几个技巧。
第一，多生成几张选最好的。
AI 每次生成的结果不同。
生成四到八张，选最满意的那张。
第二，迭代优化。
第一次的结果不满意？
调整提示词再试。
"颜色再暖一些""人物少一些""背景简化"。
第三，用图片做参考。
很多 AI 工具支持上传一张参考图，让 AI 按类似的风格生成。
第二个场景：AI 做 PPT。
做 PPT 是管理者的日常痛苦。
内容倒好说，排版和设计最花时间。
AI 做 PPT 有几种方式。
第一种，让 AI 生成大纲和内容，你自己排版。
这是最基本的。
把你的主题和要点告诉 AI，AI 帮你生成每一页的内容。
你再用 PPT 软件排版。
第二种，用 AI PPT 工具直接生成。
一些专门的 AI 工具可以根据你的主题直接生成完整的 PPT，
包括排版和设计。
你输入"帮我做一份关于2026年市场策略的汇报 PPT，
十页左右"，AI 直接出一套。
第三种，在对话式 AI 中做内容，然后用设计工具美化。
先让 AI 帮你组织好每一页的内容和讲述逻辑，
然后用设计工具做视觉呈现。
用 AI 做 PPT 的最佳实践。
第一，先想清楚故事线。
PPT 不是数据的堆砌，是一个故事。
先跟 AI 讨论你的 PPT 要讲什么故事、
分几个部分、每部分的核心信息是什么。
第二，每页只讲一个核心信息。
让 AI 帮你把每页的内容精简到一个核心观点加几个支撑点。
第三，多用图表少用文字。
让 AI 建议每页用什么类型的图表或视觉元素来呈现信息。
第三个场景：AI 做视频。
AI 视频工具的发展非常快。
现在你可以用文字描述来生成视频片段。
最实用的商务视频场景有几个。
第一，产品演示视频。
用 AI 把产品的截图或描述变成一个动态的演示视频。
第二，社交媒体短视频。
把文字内容转化为有画面、有文字、有配音的短视频。
第三，培训视频。
把培训材料转化为有视觉呈现的教学视频。
用 AI 做视频的流程通常是这样的。
第一步，准备脚本。
你可以先用 AI 写好视频脚本，
每一个画面对应什么内容、什么旁白。
第二步，生成视觉素材。
用 AI 图片工具生成需要的图片素材。
第三步，组合和编辑。
用 AI 视频工具把文字、图片、配音组合成视频。
目前 AI 视频工具在商业应用中最成熟的
是"图文转视频"类工具。
纯粹靠文字描述生成的视频在质量和可控
性上还有提升空间。
但进步速度很快。
跨场景的组合应用。
AI 创意工具最大的威力在于组合使用。
比如你要做一次产品发布。
第一，用 AI 写好新闻稿和社交媒体文案。
第二，用 AI 生成产品宣传图和社交媒体配图。
第三，用 AI 做产品介绍的 PPT。
第四，用 AI 把产品介绍做成一个短视频。
过去这些事情需要文案、设计师、视频制作者多人协作。
现在一个人用 AI 工具就能完成大部分工作。
当然，品质上可能比不上专业团队，
但对于很多中小企业来说，
已经完全够用了。
最后讲几个 AI 创意工具的注意事项。
第一，版权问题。
AI 生成的图片和视频可能存在版权风险。
如果是重要的商业素材，建议做原创性检查。
第二，品牌一致性。
AI 生成的素材风格可能不统一。
建议建立一套品牌视觉规范，
在给 AI 下指令的时候明确要求。
第三，不要过度依赖。
AI 工具适合快速出稿和日常内容。
但品牌的核心视觉（logo、品牌手册、
重要的营销物料），
建议还是请专业设计师来做。
好，总结一下。
AI 创意三大场景：
图片生成（写好提示词、
多生几张选最好的）、
PPT 制作（先想故事线、
每页一个核心信息）、
视频制作（脚本加素材加组合）。
组合使用威力最大。
注意版权、品牌一致性、核心素材请专业设计师。
下一期我们实操 AI Agent。
我是Lincoln，我们下期见。
1. 图片生成：提示词四要素（主体、
风格、氛围、参数），多生几张选最好的
2. PPT 制作：先定故事线，
每页一个核心信息，多用图表少用文字
3. 视频制作：脚本→素材→组合，图文转视频最成熟
4. 组合使用威力最大，注意版权和品牌一致性
1. 你最近需要做什么视觉素材？
试着用 AI 工具生成
2. 试着用 AI 做一份五页的汇报 PPT，对比你以前的效率
3. 你的团队有没有可以用 AI 创意工具提效的场景？